gleich zu beginn aber sind wir verbunden
hoffentlich mit christine schmidt die
als krankenschwester in genau diesem
camp tätig ist und seit langem davor
warnt dass dieses camp am pulverfass sei
guten abend frau schmidt nach lesbos
frau schmitz was wissen sie mittlerweile
oder was erzählt man sich vor ort über
die ursache dieses brandes was ist der
letzte nacht wirklich passiert ja das
fragen wir uns auch wir wissen es nicht
es gibt verschiedene spekulationen an
denen wir uns nicht beteiligen wollen
ich glaube wir müssen jetzt den blick
auf die zukunft richten und über die
menschen sprechen wo ihren aufenthalt
wir nicht komplett wissen und das ist
eigentlich das größte problem wo sind
die menschen abgegeben denn das camp ist
ganz abgebrannt vielleicht können wir
mal kurz die bilder zeigen auch aus der
nacht die uns erreicht haben sodass
heute nacht aus dramatische bilder
sie haben es eben gerade gesagt die
frage wo sind eigentlich die leute
dieses camp ist für wie viele menschen
ausgelegt und wie viele lebten da
tatsächlich bis zu dieser nacht es ist
ein ehemaliges militärcamp schon ganz
ist kein geeigneter aufenthaltsort für
geflüchtete es war ausgerichtet für
etwas mehr als 2000 menschen und
insgesamt 2400 menschen schwierig zahlen
sind ja immer politisch ist ganz genau
zu beziffern
man muss dazu sagen diese 12.000
menschen haben nicht in diesem camp alle
gemeinsam gelebt das wäre gar nicht
gegangen wenn man sie nicht übereinander
gestapelt hätte sondern das gros der
menschen hat um das camp drumherum
gelebt in gangs improvisierten zelten
pappkartons und so weiter das heißt im
grunde unhaltbare hygienische zustände
unbedingt auf jeden fall und es ist
jahrelang gesagt worden schon vor der
existenz von corona wurde gesagt es ist
nicht haltbar das ist unmenschlich und
corona hat dem ganzen jetzt noch einmal
eine ganz bittere spitze obendrauf
gesetzt weil sie das gerade ansprechen
dass sie in zahlreichen berichten
gelesen in der vorbereitung auf diesen
welche rolle spielt das virus auch wenn
es um diese geschehen ist aus letzter
nacht geht aber auch grundsätzlich wenn
es um die frage der stimmung der
atmosphäre in diesem camp geht also ich
glaube dass die stimmung vorher schon
sehr angespannt war das sieht man daran
dass wir sehr viele patienten sehen mit
ausgeprägten panikattacken die sehr
gestresst sind wir sehen viele
jugendliche die sich setzen die arme
castrop und so weiter zu schneiden sie
brauchen einfach ein ventil für ihre
anspannung
dann wurde relativ spät am 2 diese nun
hat es also im 2 september der erste
fall von cholera bestätigt und bis
gestern nachdem der massentest
durchgeführt wurden waren 35 bestätigt
und die tatsache dass dicken erkrankten
und ihre familien also die
verdachtsfälle im camp inspiriert wurden
das heißt noch nicht mal evakuiert
wurden und damit weiter eine gefahr
dargestellt haben und wie jeder weiß übt
diese erkrankung viel angst also sie
bedeutet für die menschen drum herum und
ich denke deshalb zur eskalation dazu
beigetragen das heißt im grunde gibt es
dort corona fälle oder gar bis corona
fälle und die ansage ist trotzdem bleibt
dort unter allen umständen komme was da
wolle ist dass du bist da relativ
schutzlos diesen virus ausgeliefert
heißt dass das ist leider richtig ärzte
ohne grenzen musste eigentlich ist der
station endlich zu machen zu dem
zeitpunkt war sie noch nicht belegt aber
aufgrund von politischen entscheidungen
wahrscheinlich am 5 juli kurz vorher
hatte gelände regierung eine spende von
einer isolierstation angekündigt ist
auch realisiert wurden am zwanzigster
august aber es gab kein personal also
dieses wunderbare gebäude mit eigenen
drin
um patienten richtig zu isolieren ist
nie in betrieb genommen worden und ist
auch für schmitz ich sagte das eingangs
schon sie arbeiten dort als
krankenschwester man hat selten die
gelegenheit mit jemandem zumal aus dem
studio in hamburg wirklich aus erster
hand zu sprechen zu erfahren was dort
wirklich los ist
abseits von corona welche welche dinge
sehen sie dort welche krankheiten mit
welchen beschwerden kommen die leute wie
geht's frauen wie geht's kindern wie ist
die situation ganz generell und was
würden sie sagen muss man tun um diese
dinge endlich in den griff zu kriegen
jetzt haben sie viele fragen ich
versuche also foto oder wären corona
während meiner zeit hier in moria gab es
viele dinge die mir sehr aufgefallen
sind das eine ist dass es sehr viele
hauterkrankung gibt katze hat fast jeder
weil es einfach nicht erlebt weil es
total überfüllt ist nicht sauberen
toiletten
was mir aber noch viel mehr auf der
seele liegt sind einerseits die
unbegleiteten kindern zwischen vier und
700 die sollen auch jetzt heute
evakuiert werden aufs festland was mir
persönlich aber auch als frau sehr nahe
geht es gibt wieder allein reisen der
afrikanische frauen wo man sich fragt ob
das etwas mit menschen haben wir zu tun
hat und diese frauen wenn sie in die
hausärztliche versorgung kommen
berichten sehr oft darüber dass sie
entweder im kongo oder in der türkei auf
der flucht vergewaltigt wurden und auch
in moria waren sie nicht sicher frauen
haben immer wieder berichtet dass sie
auf dem gang zur toilette nachts
angegriffen wurden oder vergewaltigt
wurden
also protection schützt eigentlich ein
mandat für die un gibt es hier fast gar
nicht und das finde ich wirklich ein
großes problem
zum schluss gefragt frau schmidt sie
sagten eingangs man weiß im moment nicht
wo die leute sind hörte bericht die
sagten leute sind auf dem weg in die
stadt andere erzählten davon dass die
menschen auf dem weg zu dem
nächstgelegenen hafen sein was können
sie uns darüber sagen was wir jetzt ganz
aktuell gehört haben ist das ein
großteil der menschen geflohen ist
richtung mittellinie die hauptstadt
tiflis und halt gemacht haben bei einem
anderen flüchtlingslager
das ist so etwa die hälfte der strecke
zwischen moringer und mittellinie doch
ist ein anderes flüchtlingslager und
drumherum wagens viel probiert und meine
kolleginnen sind jetzt mit material und
schmerzmittel und antibiotika doch team
gefahren um zu schauen was sie tun
können
das heißt wenn die leute jetzt rausgehen
gezwungenermaßen unterwegs sind dann
treffen die auf welche einheimische
bevölkerung empathisch oder feindselig
was ist das für eine stimmung
ich glaube es ist irgendwas dazwischen
die griechische bevölkerung hier ist
einfach sehr müde
die flüchtlingsproblematik sich sehr
belastet die touristen bleiben aus
wirtschaftlich ist es ein problem im
laufe dieser jahre hat sich die
willkommenskultur sehr gewandelt
eigentlich sind die geflüchtete nicht
mehr willkommen und um es etwas weiter
übergeordneten zu sehen
man darf griechenland auch nicht
alleingelassen europa muss jetzt
besonders die menschen als moria
aufnehmen das wäre kein großes ding
länder sind reicht und ich finde
deutschland sollte da die vorreiterrolle
übernehmen das ist auch ein appell an
herrn seehofer dass ziegen seine partei
namen neu entdecken sollte es ein herz
und die grenzen öffnen sollte es sind
immer zivilcourage von morgens einfach
wer bevölkerungen erwartet es wäre jetzt
an ihm die vorreiterrolle zu übernehmen
zivilcourage zu zeigen und die menschen
aufzunehmen
also raus mit ich würde mich sehr freuen
wenn wir uns unter anderen umständen
hier nochmal der sendung sehen könnt ich
weiß dass in vielen auslandseinsätzen
waren auch in srebrenica waren und so
weiter also jemand der wirklich was zu
erzählen hat drücken die daumen für die
nächsten wochen und monate
diese umstände dort sich möglicherweise
ein bisschen zum guten wenden ich danke
ihnen sehr lieben dank gerald knaus ist
bei uns ab 7 schon vorgestellt kurz aus
sie sind bekannt sozusagen als der
vordenker dieses türkei eu abkommens
frau schmitz hat gerade horst seehofer
angesprochen ich bin mir gar nicht
sicher ob horst seehofer das alleinige
problem ist in diesem ganzen thema wie
sehen sie das
also wenn josef die suche nach dem vor
allem vätern und müttern dieses problems
begeben dann finden wir sehr sehr viele
genau die frage ist wer kann etwas tun
um es zu lösen
und hier ist er in einer besonderen
situation weil deutschland aufgrund von
sehr sehr vielen freiwilligen die immer
noch auf den inseln sind in griechenland
die sich engagieren aufgrund wie frau
schmidt zugehfrau schmidt aufgrund von
politikern die sich die mühe gemacht
haben in den letzten monaten immer
wieder aber auch in den letzten monaten
nach griechenland zu fahren und sich den
inseln anzusehen vor kurzem es armin
laschet und joachim stammt aus
nordrhein-westfalen und aufgrund der
medien sowie sie die immer wieder diese
frage diskutieren gibt es in deutschland
eine bereitschaft bei sehr vielen
städten auch bundesländern helfen zu
wollen diese bereitschaft gibt es in
anderen europäischen ländern nicht dort
wird das problem nicht gesehen so die
berühmte europäische lösung muss man
aufhören uns etwas vorzumachen die wird
sie wird es nicht geben aus dem
einfachen grund dass die dass empathie
bedeutet aufmerksamkeit schenken als
grundlage und die fehlt in ganz ganz
vielen ländern jetzt ist es nicht so
dass deutschland da ganz alleine ist in
den letzten sechs monaten hat ein
europäisches land noch mehr leute
aufgenommen von den inseln nämlich
finnland als deutschland im vergleich
zur bevölkerung aber deutschland ist in
einer einzigartigen lage das bedeutet
dass in deutschland jetzt eben städte
zivilgesellschaft aber auch bundesländer
wie berlin thüringen und heute nordrhein
westfalen sagen wir haben kapazitäten
wir sind bereit in diesem notfall
schnell zu helfen
berlin nrw thüringen wir haben gesagt
dass auch schickt uns 500 schickt uns
tausend menschen
hat heute gesagt und das ist wirklich
ein gutes signal
1000 menschen die schutzbedürftig sind
kann das bundesland aufnehmen wenn jetzt
niedersachsen hessen bayern
baden-württemberg
ähnlich reagieren dann hätte eigentlich
horst seehofer ein paket mit dem er erst
mal sagen kann deutschland ist bereit
schnell zu helfen
es kommt auf die nächsten tage an dann
sieht es ja zum tag und um stunden
ehrlich gesagt es geht um zunächst mal
eine lösung für die nächsten zwei tage
noch mal zeigen wie dieses wie dieses
bild werden sie uns das erzählen wie
dieses lager oder dieses camp ist das
bessere wort dafür wird es heute morgen
aussagen immer versteht was da
eigentlich in der nacht passiert ist
nochmal applaus es gab doch schon mal
die bereitschaft schon wochen vor wochen
so sah das ursprünglich mal außen da
dieses dieses camp das war sozusagen die
unterkunft vor diesen verheerenden brand
es gab doch schon vorher von bodo
ramelow beispielsweise aus thüringen
signalisiert aber auch was berlin
signalisiert die bereitschaft menschen
aufzunehmen
woran ist das denn gescheitert also ganz
konkret und das kann man nicht anders
sagen die bereitschaft war da aber es
gab immer noch und gibt immer noch die
vorstellung und ich würde sagen
inklusion im innenministerium zu sagen
wir brauchen erst die große europäische
lösung
das ist auf einer ebene verständlich man
sagt warum sollen einzelne länder
vorangehen aber auf einer anderen ebene
ist es weder im deutschen interesse
noch glaube ich moralisch zu
rechtfertigen wenn hier in deutschland
zu recht das bewusstsein besteht wir
sehen eine katastrophe wir sehen
über 6500 kinder auf den griechischen
inseln unter zwölf jahren einige davon
auch quartieren bild gesehen sehr sehr
viele dieser kinder schauen wie sie
selbst vor denn die kann das e auto her
dass dieses foto allein zum beispiel das
stellt doch wirklich die frage wo sind
denn eigentlich unsere werte wo ist
unsere moral wo es unsere humanität gab
auch jetzt heute wieder auch zahlreiche
spitzenleute aus der ersten reihe der
politik
norbert röttgen das gästen die im grunde
sagt werden müssen wir jetzt mal
dringend helfen sind aber dieselben
leute auch norbert röttgen und auch
saskia esken die dann bei der
entscheidenden abstimmung im märz
dagegen gestimmt haben
die entscheidende frage ist er ist das
so oder ist er absolut der das problem
ist dass wenn man sagt man will helfen
aber ist dann qualifiziert oder
vielleicht für ver christdemokraten
besonders aber für jeden gläubigen
christen oder kulturell interessierten
menschen einfühlsam das beispiel des
barmherzigen samariters wenn man vorbei
geht und man sieht einen menschen in not
und man sagt ich will hier helfen aber
ich tue es erst wenn die anderen beiden
die vorbei gegangen sehen und nichts
getan haben auch kommen und es auch tun
dann ist man nicht moralisch das problem
ist nicht zu sagen wir wollen helfen
aber nur dann wenn eine bedingung
erfüllt wird die nicht erfüllt werden
wird nämlich europäische los nämlich
eine europäische lösung her
ich glaube dass wir hier lernen müssen
aus der vergangenheit es gibt ein sehr
sehr gutes beispiel die vergangenheit
sitzt heute auch hier genau woher kommt
denn die idee der menschenwürde unter
flüchtlingskonvention das waren ja die
menschenrechtskonvention
19 50 europäische die europäische die
genfer flüchtlingskonvention als 51 war
ja die erfahrung der des zweiten
weltkrieges als hunderttausende deutsche
und österreichische juden 1938 gemerkt
haben sie sind in lebensgefahr
fliehen wollten und als die schweiz die
niederlande belgien und andere
demokratien ihre grenzen geschlossen
haben die schweizer demokratie sogar
verhandelt hat damals mit berlin das
deutsche jugend einen 1 j in den pass
bekommen dass man sie erkennt damit sie
nicht ins land kommen diese schande und
das waren die demokratien es gab genug
autoritäre regime in europa die sowieso
faschistisch und und menschenrechts
feindlich waren aber die demokratie
haben dann nach dem zweiten weltkrieg
gesagt das darf nicht mehr passieren
der gedanke der unantastbaren
menschenwürde wurde ins grundgesetz
genommen und in die europäische
grundrechtecharta und jetzt ist eine
frage ganz einfach wollen wir dass diese
genfer flüchtlingskonvention die im
nächsten jahr 70 den siebzigsten
geburtstag feiert die bedeutet dass wir
niemanden in die gefahr zurückstoßen
niemanden der schutz braucht ohne ein
verfahren was jetzt auch in passiert
hinter ergebnis die boote leute kommen
auf den inseln wir setzen den boden und
schieben sie so genau mit wir gehen
jetzt einen schritt weiter aber diese
doppelmoral
wie gehen wir damit um also ich bin weit
davon entfernt jetzt den moralischen
stab über norbert röttgen oder auch
saskia esken zu brechen
sie sind ja auch gar nicht alleine wir
singen ja nach wie vor sozusagen das
lied der moral der liberalen
flüchtlingspolitik wir tun so als gäbe
es die nach wie vor die wahrheit ist mit
unserem stillen einverständnis lassen
wir solche situationen zu lassen dazu
dass boote mittlerweile zurückgeschoben
werden und so weiter und so weiter weil
man natürlich angst hat afd ist das
stichwort matt angst vor sozialen
verwerfungen vor sozialen spannungen vor
spaltungen in der gesellschaft man sieht
ja auch teilweise was das ausgelöst hat
das heißt wir wussten da der weg raus
also mit moral alleine kommen wir da
nicht weiter sie sagen ja selber wir
brauchen jetzt mal pragmatische ansätze
wir brauchen glaube da hat es einen
realismus und realistisch auch politisch
realistisch ist zu sagen
bei einer derart kleinen zahl von
menschen in den letzten sechs monaten
kamen nur 500 menschen neu dazu auf die
griechischen inseln so wenige wie noch
nie ist es nicht im interesse von
parteien der mitte dafür zu sorgen dass
ununterbrochen ein gefühl vom chaos in
den medien herrscht weil wir tatsächlich
nicht zurechtkommen mit dieser zahl
das befeuert nur die dann die angst
machen der bevölkerung dass hier
hunderttausende vor der tür stehen es
geht tatsächlich um eine überschaubare
zahlen wir haben es bereits einmal
gemacht es geht um wieviele also wir
haben ein kollege john paul lewis und
der bei amnesty der europa-chef war und
der jetzt mit mir gemeinsam im spiegel
geschrieben hat im märz von einer
humanitären evakuation oder evakuierung
auf die hand wir haben vorgeschlagen
dass deutschland anbietet sofort fünf
bis zehntausend menschen in den nächsten
monaten vom griechischen festland her
abzuholen platz zu schaffen dass die
griechischen behörden sofort und das
muss in tagen passieren alle die die
jetzt kein heime über dem kopf haben in
der griechischen hitze es ist doch immer
noch über 30 grad wie schnell
unterbringen menschenwürdig dass dann
andere europäische länder und es gibt
sie finnland portugal auch frankreich
und ich hoffe auch länder wie österreich
die niederlande die schweiz belgien dass
die dann sagen sowie das ist auch schon
einmal passiert
1979 in genf gab es eine konferenz für
die vietnamesischen
bootsflüchtlinge damals hat man gesagt
wer will helfen und einige länder sind
vorgeprescht amerika kanada australien
haben gesagt wir nehmen eine größere
zahl maus schrecklichen lagern damals in
südostasien und damals hat und das ist
sehr wichtig in niedersachsen ein
ministerpräsident ernst albrecht gesagt
wir nehmen auch 1000 menschen vater von
ursula voller leid vater von der
niedrigen com ist eine tochter die heute
an entscheidender stelle in der
politiker der damals gesagt hat diese
menschen leiden wir helfen ihnen damals
hat die junge union von 50.000 menschen
gesprochen die sie vorschlägt dass man
sie holt aus diesem lager und andere
haben sich dann angeschlossen
wir brauchen jetzt solche politiker also
wir brauchen jetzt ich weiß zum beispiel
dass integrationsminister joachim stamm
telefoniert mit kollegen in halle
ländern aus nordrhein-westfalen und sagt
machen wir doch gemeinsam ein angebot
zeigen wir horst seehofer dass es
wirklich überall in deutschland wichtig
wäre natürlich auch dass bayern mit
macht überall in deutschland
bereitschaft gibt dann wäre dieses erbe
ernst albrecht hat dann da das hat dazu
geführt dass damals über 30.000 menschen
in einem geregelten verfahren aus
südostasien nach deutschland kamen diese
integration war ein riesenerfolg
es geht jetzt darum eine humanitäre
geste und dann natürlich über die
politik darüber müssen wir das nächste
sprechen vielleicht in ein paar wochen
wie es weitergehen soll
denn eines ist auch klar der vorschlag
der europäischen union den alle erwarten
und was sonst noch einmal kurz heute
darüber sprechen wie es weitergeht ich
meine über diese zustände reden wir
jetzt seit fünf jahren mindestens ja da
auch dort vor ort die große angst ist ja
immer wir lösen sozusagen das alte
problem und das führt dann zu dem
berüchtigten pull effekt das heißt leute
kriegen das mit im zeitalter von handys
und so weit verbreitet sich in rasender
geschwindigkeit und dann kommen noch
viel viel mehr
was können sie denn sagen das ist keine
unberechtigte furcht wenn man es
schlecht an stellt aber wir haben viele
erfahrungen wo diese gefahr einer
unbeabsichtigten zog wirkung nicht
eingesetzt hat ein beispiel 2017 2017
haben eine gruppe von europäischen
staaten aus griechenland vom festland in
einem geordneten
geregelten verfahren mit prüfungen mit
identifizierungen über 20.000 menschen
aufgenommen
die wurden verteilt von irland bis
finnland auch nach deutschland
diese episode ist heute vergessen
bestimmt kein erinnert sich mehr als
20.000 ich sage wenn wir in den letzten
sechs monaten in einem kontrollierten
prozess aus griechenland aus dem
festland 20.000 menschen oder 15.000
menschen aufgenommen hätten die bereits
anerkannt wurden als flüchtlinge in
griechen und dafür dann die griechischen
behörden schnell leute von den inseln
evakuiert hätten dann würden wir heute
nicht mehr über diese krise sprechen
angesichts dieser zahlen und wir hätten
auch vor allem in gerona zeiten nicht
die angst was ihr mich jetzt
berechtigterweise die angst ist in
griechenland am festland und auf den
inseln dass leute auf der straße enden
so verzweifelt dass sie sich dann doch
wieder mit schmugglern durch den balkan
richtung deutschland auf den weg machen
genau das was wir eigentlich alle und
auch die innenminister verhindern wollen
chaos geld für schmuggler und
menschenrechtsverletzungen an allen
grenzen
es geht jetzt darum zu zeigen
voranzugehen bei einer überschaubaren
zahl und zu zeigen dass kontrolle und
empathie sich nicht ausschließen was wir
gestern nacht gesehen haben war dass
wenn wir einen status eine situation der
rechtlosigkeit an unseren grenzen haben
wo keine standards mehr gelten
dann verlieren wir auf die komplette
genau